Osvaldo lleva 24 años trabajando en el
Geas de Ceuta, pero lo ocurrido el 30 de
julio todavía no le deja dormir.
Lo más duro ver como por sobrevivir
ahogarse uno a otro, pisoteándose,
saltando encima. Dormimos después de 15
horas de trabajo. Llegas reventado,
duermes, pero al final te despiertan los
gritos en la noche.
Entre todas las personas que estaban en
el mar, algo hizo que su mirada se
cruzase con un bebé a punto de ahogarse.
Me encontré a un papá que llevaba un
salvavida con dos menores, mi imagen, y
el papá, el bebé agarrado de la mano
sujetándolo, pero no se daba cuenta que
el bebé estaba caído al agua.
Entonces me fui rápidamente hacia ella y
no me digas por qué, ni lo vi
simplemente.
Un pequeño que ahora sabe que sobrevivió
a la peor tragedia documentada en las
fronteras hispanomarroquíes con al menos
un centenar de muertos. Osvaldo dice que
no va a parar hasta rescatar todos los
cuerpos que cree que continúan en el
fondo de la playa del Tarajal.
Esta table es una de las imágenes más
[música] dramáticas de esta crisis
humanitaria. Hay imágenes, claro, de
personas subiendo por la reja,
aprovechando que las puertas se abrieron
desde el lado de Marruecos, pero hay
otras personas que hicieron anado esa
travesía para tratar de llegar a Ceuta.
Y [música] como bien señala este
rescatista español, lo más terrible es
ver personas que por la desesperación
empiezan a ahogarse y ahogan a otras
personas que las tratan de ayudar
porque, claro, están presas del pánico.
Este señor logró divisar este bebé que
no alcanza a tener un año [música] de
edad, en brazos de su padre y si logran
ver el video hay un pequeño salvavidas,
ahí lo están viendo donde están todos
sus hijos aferrados. Hay dos mujeres que
también están agarradas de salvavidas y
ese señor, ¿en qué situación de
desesperación tiene que estar para
lanzarse al mar con todos sus hijos, no?
Buscando una situación diferente, un
futuro mejor para ellos. una situación
dramática y que claro pone a hoy a
España frente a la necesidad de tomar
acciones, pero que yo siento no se le ha
responsabilizado [música] de la manera
adecuada y del todo a Marruecos, porque
los primeros en generar esta crisis
fueron los marroquíes cuando permitieron
este ingreso casi en estampida, incluso
se habla de [música] organizado porque
se habla de los buses que llegaron hasta
esta zona y ahora no responden, no
ayudan, no asisten [música]
y un poco se hacen de la vista gorda.
Así es. Hay que tener en cuenta que toda
esta crisis eh migratoria parte de otras
regiones de África, por supuesto,
donde tienen millones de personas que
están tratando de salir. Hemos repetido
esa cifra muchas veces. Son 45 millones
de desplazados de diferentes países
[música] en África. Digamos que todos se
concentran de alguna manera como si
fuese una especie de embudo en
Marruecos, porque buscan ingresar a
Ceuta y luego eh muchas veces a través
del mar, o sea, cruzar nadando hacia eh
España, pero ya en el continente
europeo. Es una situación difícil, es
una situación sumamente compleja y
muchas veces se ha analizado, claro, hay
que exermar las medidas de seguridad,
cerrar las fronteras, etcétera, pero no
se contempla resolver las crisis de
estos países y lamentablemente muchas
veces [música] esas crisis han sido
generadas por episodios anteriores en el
soles. Tendríamos que remontarnos a unos
50, [música] 80, 100 años incluso atrás
para entender por qué esos países están
tan mal y por qué todas estas personas
tratan de escapar de una manera tan
desesperada. Hay imágenes que en
realidad eh no las compartimos porque
son sumamente dolorosas, porque el mar
empieza también a expulsar ese los
cadáveres, empieza a expulsar eh prendas
de ropa, empieza a expulsar salvavías
que se han este roto eh justamente por
la desesperación de estas personas.
Hemos visto muchas veces la imagen de
estos callucos como les conocen, estas
pequeñas embarcaciones que llegan a
costas españolas, llegan a cosas
europeas, pero ya prácticamente
destrozándose [música]
y las personas que están ahí cuentan que
muchas veces tienen que lanzar al agua a
gente que ya es muy mayor y que no puede
nadar o incluso hay muchos bebes que se
ahogan, muchos niños que se ahogan y no
llegan a a Europa.
Hemos visto muchas veces en diferentes
zonas esta crisis alrededor del [música]
agua. En algún momento era de Cuba hacia
los Estados Unidos, en otro momento de
Italia también, que vivió esta crisis
humanitaria terrible, donde quedan a
veces esto los rostros de algunos niños
principalmente que logran cruzar o que
no logran hacerlo y terminan siendo el
símbolo de esa desesperación, del drama
de todos aquellos, además que me imagino
se van a quedar huérfanos, porque hay
muchos niños que en estos momentos ya no
se sabe realmente quiénes son sus
padres, dónde están, quién ¿Quién los
trajo o quién se va a hacer cargo de
ellos en el país donde termin?
Así es. Son es mucha cantidad de niños
que están solos en este momento en
Ceuta. El gobierno [música] español ayer
estábamos hablando de esta situación, ha
probado una partida de 25 millones de
euros para poder asistirl porque son
niños que están solos. Estamos hablando
de niños que tienen entre 3 y 14 años.
Hay [música] muchos niños de 10, 9 años,
8 años que no dan cuenta de sus
familiares. No tienen ninguna familia de
Ceuta.